---
title: 与足够合适的人在一起
createTime: 2026/03/10 14:39:07
permalink: /article/z867j6n8/
tags:
- 情感
---

## 引入 · 一

前几天在和一个朋友聊天时，谈及她一段时间以前的约会经历。

当她提到她拒绝了一个认真喜欢她、而她不太心动的男生时，她换了一个略带感叹的语气：“我也不知道我做得对不对。”

“为什么？”

“因为有人告诉我，谈恋爱到后面都是权衡利弊……我觉得他（上面提到的这个男生）还是挺好的”

她是一个至今还没有谈过恋爱的人，坚信初恋对于恋爱观的影响很大。

可是我想，倘若初恋是一个源自权衡、没有热情的关系，这大抵不是我们所期待的。

## 引入 · 二

去年十月初，大一的我和高三的冷藏箱（那时还不是女朋友）已明确对方的心意，在思考要不要在一起。彼时，郁葭樱以“帮亲不帮理”的原则，建议我放弃：

“如果说恋爱变成了一种权衡，进可攻退可守，那确实就没那么有必要谈了。这是感情，不是交易，只有先有勇气先迈出去，再谈得失利弊。”

“对于恋爱选择的坚定性，不应该被质疑。”

那时候我并不太理解这句话。直觉上，我觉得权衡是一件很正常的、我也会做的事情。

郁葭樱说：**你（过去）的恋爱之所以谈不长，是因为你总在权衡**。

当时的我既没有完全理解她的意思，也不怎么认可她的说法。而现在，我开始慢慢有了一些新的理解。

## 引入 · 三

忘记什么时候，我有了这样的观点：爱情是更深程度的友谊，爱情与友谊没有本质上的区别。

让我产生这个想法的原因有很多。一个印象深刻的事情是，过去关系不错的一个朋友曾坦言，看到自己关系好的朋友和别人玩得多，她也会吃醋。这让我开始意识到，很多一向被认为独属于爱情的元素，也许并没有那么特别。

和冷藏箱交流这个观点的时候，她问出了一个我不太能回答的问题：如果没有本质区别，如何解释爱情里面的忠诚？

要回答这个问题，需要思考两件事情：

- 其一，鲜有人提及友谊中的忠诚（即使有也是与爱情完全不同维度的），那么这究竟是不是爱情独有的元素？
- 其二，我不相信一个仅仅基于“责任”的、利他性的行为可以长期、广泛地存在，**那么爱情中的忠诚背后的原因、或者说动机究竟是什么？**

对第二个问题的思考，让我阴差阳错地从另一个角度理解了郁葭樱的话。

## 四

小时候的我听到有人把婚姻比作“寻找人生另一半”（好像最初是从《非诚勿扰》听到的这个说法），因而认为所谓爱情，是在这个世界上找到那个与你最有缘分、最合适的人。

然而世界那么大，人生中无数的选择都会带领我们走向截然不同的方向，我们从数学上不难得出这样的结论：想遇到绝对意义上“最合适的人”是不可能的，更别提能和这样的人在一起了。

那么，婚姻、或者说一段长期稳定的恋爱关系的意义是什么？或许，**我们是在寻找那个“足够合适”的人**。

## 五

如果认可这一点，我们就可以从一个新的角度来看待爱情里的忠诚了。

你永远不可能找到一个完美的人。无论你的伴侣有多么完美，你总能找到其他人，他们身上的一个或几个特质要好过你的伴侣。

会有人说，谈恋爱后就要切断和异性的接触，让自己失去其它任何可能的选择；也有人希望控制自己伴侣的思想，强制对方认可自己的优秀。这些违背人性的做法并不现实。

如果你认为，你要找到那个对你而言最合适的人，那么权衡就必须发生。而一旦开始比较，关系就无法稳定——当你带着好奇心探索一个新的人，你必然会不断发现 TA 身上的优点，以及“与你合适”的特点；而一个已有的足够了解的伴侣，不会给你提供这样的新鲜感。

因此，我相信忠诚的根本来源是，**你相信你与你伴侣的关系已经足够合适**，你珍视你们磨合的结果。从反方向上讲，则是你不想牺牲现有的关系来追求一个未知的可能。

::: tip 补充
其实还有一点：如果你单方面为了其他人放弃现有的关系，你如何说服自己和对方，自己在下一段关系中会是忠诚的呢？
:::

你依旧欣赏身边的人，承认 TA 们的优秀，甚至可能的对你的吸引。只是这样的欣赏不再带有目的性，TA 们不再是你可能的选择。

用一个词语总结，就是“知足”。人真正的自由，并不是拥有无限选择，而是决定不再考虑哪些选择。[^1]

## 六

郁葭樱所说权衡指向“要不要开始一段恋爱”，而前面在讨论的权衡指向“恋爱中忠诚与否”。

这两个概念也许不完全一样，但它们背后的原理是相通的：**我们在意的是眼前这个人本身，而不是 TA 在所有可能选项里的排名**。换句话说，我们选择一段关系，是因为这个人本身已经足够合适，而不是因为 TA 是一个当前时空中“最合适的人”。


[^1]: 这句话由 ChatGPT 5.3 生成，由于提示词不方便公开，因此此处不提供链接。
